常见风险
========================================

提示词注入
----------------------------------------
提示词注入（Prompt Injection）是指攻击者通过构造输入内容，影响模型对原始指令的理解和执行，使模型忽略系统约束、泄露上下文、调用工具或输出攻击者期望的内容。

提示词注入可以分为直接注入和间接注入。直接注入来自用户输入，间接注入来自网页、邮件、文档、知识库、代码仓库等外部数据。当模型会读取不可信内容并继续执行任务时，间接注入的风险更高。

越狱
----------------------------------------
越狱（Jailbreak）是指绕过模型或应用的安全策略，使模型输出原本不应输出的内容。越狱通常利用角色扮演、编码转换、多轮诱导、规则冲突、上下文覆盖等方式。

提示词泄露
----------------------------------------
提示词泄露是指系统提示词、开发者提示词、Few-shot 示例、内部规则、工具描述、链路配置等信息被模型输出给非授权用户。提示词泄露不一定直接造成入侵，但会降低攻击门槛。

敏感信息泄露
----------------------------------------
敏感信息泄露包括训练数据、日志、用户输入、知识库内容、API Key、访问令牌、个人信息、商业秘密等被模型输出或者被下游组件记录、转发、暴露。

不安全输出处理
----------------------------------------
当模型输出被直接交给浏览器、SQL、Shell、模板引擎、代码执行器、CI/CD、工单系统等下游组件处理时，如果缺少校验和转义，可能造成 XSS、SQL 注入、命令执行、模版注入等传统漏洞。

过度代理
----------------------------------------
过度代理（Excessive Agency）是指模型被赋予了过大的自主决策和执行权限。例如模型可以自动发送邮件、删除数据、创建订单、执行代码、修改权限，而这些操作没有二次确认、权限隔离和审计。

模型拒绝服务
----------------------------------------
模型拒绝服务是指通过超长输入、复杂推理、多轮循环、递归工具调用、大量并发请求等方式消耗 Token、算力、存储、外部 API 配额或费用预算，造成服务不可用或成本异常。

数据投毒
----------------------------------------
数据投毒是指攻击者污染训练数据、微调数据、RAG 知识库、向量索引、反馈数据或评测集，使模型在特定条件下输出错误、偏置、恶意或者攻击者预设的内容。

模型窃取
----------------------------------------
模型窃取是指通过接口滥用、批量查询、权重泄露、镜像泄露、调试接口泄露等方式获取模型能力、参数、训练数据特征或商业逻辑。

模型供应链风险
----------------------------------------
大模型应用依赖模型权重、数据集、推理框架、插件、提示词模板、评测集、嵌入模型、向量数据库和第三方服务。这些环节一旦被污染或失陷，可能影响最终系统行为。

攻击面分析
----------------------------------------

输入侧
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- 用户问题
- 多轮对话历史
- 上传文件
- 网页内容
- 邮件内容
- 知识库文档
- 代码仓库内容
- OCR / ASR 识别结果
- 外部 API 返回内容

模型侧
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- 基座模型
- 微调模型
- 嵌入模型
- 重排序模型
- 内容安全模型
- 模型推理参数
- 上下文拼接逻辑
- 系统提示词

数据侧
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- 训练数据
- 微调数据
- 评测数据
- RAG 知识库
- 向量索引
- 用户会话
- 运行日志
- 反馈数据
- 缓存数据

工具侧
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- Function Calling
- 插件
- 浏览器
- 代码解释器
- Shell
- 数据库
- 文件系统
- 邮件系统
- 工单系统
- 云 API

编排侧
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- Agent 规划器
- 多 Agent 协作
- 工作流引擎
- 任务队列
- 记忆模块
- 权限代理
- 输出解析器
- 异常重试逻辑
