蜜罐技术
========================================

简介
----------------------------------------
蜜罐是对攻击者的欺骗技术，用以监视、检测、分析和溯源攻击行为，其没有业务上的用途，所有流入/流出蜜罐的流量都预示着扫描或者攻击行为，因此可以比较好的聚焦于攻击流量。

蜜罐可以实现对攻击者的主动诱捕，能够详细地记录攻击者攻击过程中的许多痕迹，可以收集到大量有价值的数据，如病毒或蠕虫的源码、黑客的操作等，从而便于提供丰富的溯源数据。另外蜜罐也可以消耗攻击者的时间，基于JSONP等方式来获取攻击者的画像。

但是蜜罐存在安全隐患，如果没有做好隔离，可能成为新的攻击源。

分类
----------------------------------------
按用途分类，蜜罐可以分为研究型蜜罐和产品型蜜罐。研究型蜜罐一般是用于研究各类网络威胁，寻找应对的方式，不增加特定组织的安全性。产品型蜜罐主要是用于防护的商业产品。

按交互方式分类，蜜罐可以分为低交互蜜罐和高交互蜜罐。低交互蜜罐模拟网络服务响应和攻击者交互，容易部署和控制攻击，但是模拟能力会相对较弱，对攻击的捕获能力不强。高交互蜜罐不是简单模拟协议或服务，而是提供真实的系统，使得被发现的概率大幅度降低。但是高交互蜜罐部署不当时存在被攻击者利用的可能性。

隐藏技术
----------------------------------------
蜜罐主要涉及到的是伪装技术，主要涉及到进程隐藏、服务伪装等技术。

蜜罐之间的隐藏，要求蜜罐之间相互隐蔽。进程隐藏，蜜罐需要隐藏监控、信息收集等进程。伪服务和命令技术，需要对部分服务进行伪装，防止攻击者获取敏感信息或者入侵控制内核。数据文件伪装，需要生成合理的虚假数据的文件。

牵引技术
----------------------------------------
蜜罐牵引技术是在识别到攻击者流量后，通过在正式环境中改变路由、返回特定响应的方式将攻击者牵引到特定的蜜罐地址。
常见的牵引技术有下面几种：

- 防火墙牵引
- SDN牵引
- ARP牵引
- WAF牵引

诱饵技术
----------------------------------------
可以在互联网中部署一定的诱饵来吸引攻击者进入特定的蜜罐中。
常见的诱饵有域名诱饵、Github 诱饵、网盘诱饵、邮件诱饵、主机诱饵、文件诱饵、漏洞诱饵等。

域名诱饵指使用特定的在字典中且有意义的主域名做为诱饵，比如 ``vpn.example.com`` / ``oa.example.com`` 等。

Github 诱饵指在 Github 中放置代码文件、失陷凭证的方式。

文件诱饵是在容易失陷的主机中放置虚假的拓扑图，关键系统IP的文件，从而诱导攻击者的方式。

漏洞诱饵通过部署存在特定漏洞特征的蜜罐站，吸引攻击者攻击。

反制技术
----------------------------------------
蜜罐可以使用一些方式对攻击者进行反制，常见的方式有Jsonp、安全工具漏洞、Client漏洞反制、文件反制等方式。

Jsonp主要是使用各大网站的Jsonp获取攻击者已经登录的社交账号，用以溯源。
另外如果攻击者使用流量的方式访问蜜罐网站，可以使用运营商接口获取攻击者的手机号。

安全工具漏洞是指使用安全工具的漏洞进行反制，例如Git泄露工具存在的文件泄露漏洞，基于Electron的工具存在的XSS to RCE等。

Client反制，指使用虚假的Server对存在漏洞的客户端进行反制，例如通过MySQL Client读取文件，基于RDP/SMB的漏洞进行RCE。

反制文件，指在蜜罐环境中设置特定的文件，例如伪装的VPN客户端、特定插件来诱导攻击者点击。

DoS反制，在获取到攻击者的C2样本后，可以通过批量上线的方式影响C2攻击者的控制服务器。

识别技术
----------------------------------------
攻击者也会尝试对蜜罐进行识别。比较容易的识别的是低交互的蜜罐，尝试一些比较复杂且少见的操作能比较容易的识别低交互的蜜罐。相对困难的是高交互蜜罐的识别，因为高交互蜜罐通常以真实系统为基础来构建，和真实系统比较近似。对这种情况，通常会基于虚拟文件系统和注册表的信息、内存分配特征、硬件特征、特殊指令等来识别。

协议实现识别
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
部分蜜罐在实现的过程中，协议的部分参数固定或随机的范围有限，可以通过特定参数的范围来识别蜜罐。

部分蜜罐协议支持的版本范围为某一特定版本范围，可以通过对应的版本范围来推测是否为蜜罐。

部分蜜罐在交互过程中有探测客户端特征的交互，可以通过这些交互过程来识别蜜罐。

部分蜜罐对不正确的请求也返回正常的相应，可以通过这种特征来判定蜜罐。

环境特征
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
部分蜜罐的用户名、密码固定，或内存使用、进程占用等动态特征变化较为规律，可以通过这种方式来判断是否为蜜罐。

参考链接
----------------------------------------
- `honeypot wiki <https://en.wikipedia.org/wiki/Honeypot%5f%28computing%29>`_
- `Modern Honey Network <http://threatstream.github.io/mhn/>`_
- `默安科技：幻阵 <https://www.moresec.cn/magic-shield.html>`_
- `蜜罐与内网安全从0到1 <https://xz.aliyun.com/t/998>`_
-  `浅析开源蜜罐识别与全网测绘 <https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0NzE4MDE2NA==&mid=2247483908&idx=1&sn=e6a319e22c3cd54650bdbba511e58a43>`_
