HTTP响应状态码大全
=======================================================

HTTP状态返回代码 1xx（临时响应）
-------------------------------------------------------
表示临时响应并需要请求者继续执行操作的状态代码。

=====     ========    ======================================================================
Code      代码         说明 
=====     ========    ======================================================================
100       继续         服务器返回此代码表示已收到请求的第一部分，正在等待其余部分  
101       切换协议     请求者已要求服务器切换协议，服务器已确认并准备切换
=====     ========    ======================================================================

HTTP状态返回代码 2xx （成功）
-------------------------------------------------------
表示成功处理了请求的状态代码。

=====     ==========    ======================================================================
Code      代码           说明
=====     ==========    ======================================================================
200       成功           服务器已成功处理了请求。 通常，这表示服务器提供了请求的网页
201       已创建         请求成功并且服务器创建了新的资源
202       已接受         服务器已接受请求，但尚未处理
203       非授权信息      服务器已成功处理了请求，但返回的信息可能来自另一来源
204       无内容         服务器成功处理了请求，但没有返回任何内容
205       重置内容        m服务器成功处理了请求，但没有返回任何内容
206       部分内容        服务器成功处理了部分GET请求
=====     ==========    ======================================================================

HTTP状态返回代码 3xx （重定向）
-------------------------------------------------------
表示要完成请求，需要进一步操作。 通常，这些状态代码用来重定向。

=====     ============    ======================================================================
Code      代码             说明
=====     ============    ======================================================================
300       多种选择          针对请求，服务器可执行多种操作。 服务器可根据请求者 (user agent) 选择一项操作，或提供操作列表供请求者选择。
301       永久移动          请求的网页已永久移动到新位置。 服务器返回此响应（对 GET 或 HEAD 请求的响应）时，会自动将请求者转到新位置。
302       临时移动          服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。
303       查看其他位置       请求者应当对不同的位置使用单独的 GET 请求来检索响应时，服务器返回此代码。
304       未修改            自从上次请求后，请求的网页未修改过。 服务器返回此响应时，不会返回网页内容。
305       使用代理          请求者只能使用代理访问请求的网页。如果服务器返回此响应，还表示请求者应使用代理。
307       临时重定向        服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。 
=====     ============    ======================================================================

HTTP状态返回代码 4xx（请求错误）
-------------------------------------------------------
这些状态代码表示请求可能出错，妨碍了服务器的处理。

=====     ==================    ======================================================================
Code      代码                   说明
=====     ==================    ======================================================================
400       错误请求               服务器不理解请求的语法。
401       未授权                 请求要求身份验证。对于需要登录的网页，服务器可能返回此响应。
403       禁止                   服务器拒绝请求。
404       未找到                 服务器找不到请求的网页。
405       方法禁用               禁用请求中指定的方法。
406       不接受                 无法使用请求的内容特性响应请求的网页。
407       需要代理授权            此状态代码与 401（未授权）类似，但指定请求者应当授权使用代理。
408       请求超时               服务器等候请求时发生超时。
409       冲突                   服务器在完成请求时发生冲突。 服务器必须在响应中包含有关冲突的信息。
410       已删除                 如果请求的资源已永久删除，服务器就会返回此响应。
411       需要有效长度            服务器不接受不含有效内容长度标头字段的请求。
412       未满足前提条件          服务器未满足请求者在请求中设置的其中一个前提条件。
413       请求实体过大            服务器无法处理请求，因为请求实体过大，超出服务器的处理能力。
414       请求的 URI 过长         请求的 URI（通常为网址）过长，服务器无法处理。
415       不支持的媒体类型         请求的格式不受请求页面的支持。
416       请求范围不符合要求       如果页面无法提供请求的范围，则服务器会返回此状态代码。
417       未满足期望值            服务器未满足"期望"请求标头字段的要求。
=====     ==================    ======================================================================

HTTP状态返回代码 5xx（服务器错误）
-------------------------------------------------------
这些状态代码表示服务器在尝试处理请求时发生内部错误。 这些错误可能是服务器本身的错误，而不是请求出错。

=====     ==================    ======================================================================
Code      代码                    说明
=====     ==================    ======================================================================
500       服务器内部错误            服务器遇到错误，无法完成请求。
501       尚未实施                  服务器不具备完成请求的功能。例如，服务器无法识别请求方法时可能会返回此代码。
502       错误网关                  服务器作为网关或代理，从上游服务器收到无效响应。
503       服务不可用                 服务器目前无法使用（由于超载或停机维护）。 通常，这只是暂时状态。
504       网关超时                服务器作为网关或代理，但是没有及时从上游服务器收到请求。
505       HTTP 版本不受支持        服务器不支持请求中所用的 HTTP 协议版本。 
=====     ==================    ======================================================================
