常见网络设备
========================================

防火墙
----------------------------------------

简介
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
防火墙指的是一个有软件和硬件设备组合而成、在内部网和外部网之间、专用网与公共网之间的界面上构造的保护屏障。它可通过监测、限制、更改跨越防火墙的数据流，尽可能地对外部屏蔽网络内部的信息、结构和运行状况，以此来实现网络的安全保护。

防火墙可以分为网络层防火墙和应用层防火墙。网络层防火墙基于源地址和目的地址、应用、协议以及每个IP包的端口来作出通过与否的判断。应用层防火墙针对特别的网络应用服务协议即数据过滤协议，并且能够对数据包分析并形成相关的报告。

主要功能
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- 过滤进、出网络的数据
- 防止不安全的协议和服务
- 管理进、出网络的访问行为
- 记录通过防火墙的信息内容
- 对网络攻击进行检测与警告
- 防止外部对内部网络信息的获取
- 提供与外部连接的集中管理

下一代防火墙
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
主要是一款全面应对应用层威胁的高性能防火墙。可以做到智能化主动防御、应用层数据防泄漏、应用层洞察与控制、威胁防护等特性。
下一代防火墙在一台设备里面集成了传统防火墙、IPS、应用识别、内容过滤等功能既降低了整体网络安全系统的采购投入，又减去了多台设备接入网络带来的部署成本，还通过应用识别和用户管理等技术降低了管理人员的维护和管理成本。

IDS
----------------------------------------

简介
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
入侵检测即通过从网络系统中的若干关键节点收集并分析信息，监控网络中是否有违反安全策略的行为或者是否存在入侵行为。入侵检测系统通常包含3个必要的功能组件：信息来源、分析引擎和响应组件。

信息收集包括收集系统、网络、数据及用户活动的状态和行为。入侵检测利用的信息一般来自：系统和网络日志文件、非正常的目录和文件改变、非正常的程序执行这三个方面。

分析引擎对收集到的有关系统、网络、数据及用户活动的状态和行为等信息，是通过模式匹配、统计分析和完整性分析这三种手段进行分析的。前两种用于实时入侵检测，完整性分析用于事后分析。

告警与响应根据入侵性质和类型，做出相应的告警与响应。

主要类型
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
IDS可以分为基于主机的入侵检测系统(HIDS)和基于网络的入侵检测系统(NIDS)。

基于主机的入侵检测系统是早期的入侵检测系统结构，通常是软件型的，直接安装在需要保护的主机上。其检测的目标主要是主机系统和系统本地用户，检测原理是根据主机的审计数据和系统日志发现可疑事件。

这种检测方式的优点主要有：信息更详细、误报率要低、部署灵活。这种方式的缺点主要有：会降低应用系统的性能；依赖于服务器原有的日志与监视能力；代价较大；不能对网络进行监测；需安装多个针对不同系统的检测系统。

基于网络的入侵检测方式是目前一种比较主流的监测方式，这类检测系统需要有一台专门的检测设备。检测设备放置在比较重要的网段内，不停地监视网段中的各种数据包，而不再是只监测单一主机。它对所监测的网络上每一个数据包或可疑的数据包进行特征分析，如果数据包与产品内置的某些规则吻合，入侵检测系统就会发出警报，甚至直接切断网络连接。目前，大部分入侵检测产品是基于网络的。

这种检测技术的优点主要有：能够检测那些来自网络的攻击和超过授权的非法访问；不需要改变服务器等主机的配置，也不会影响主机性能；风险低；配置简单。其缺点主要是：成本高、检测范围受局限；大量计算，影响系统性能；大量分析数据流，影响系统性能；对加密的会话过程处理较难；网络流速高时可能会丢失许多封包，容易让入侵者有机可乘；无法检测加密的封包；对于直接对主机的入侵无法检测出。

IPS（入侵防御系统）
----------------------------------------

简介
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
入侵防御系统是一部能够监视网络或网络设备的网络资料传输行为的计算机网络安全设备，能够即时的中断、调整或隔离一些不正常或是具有伤害性的网络资料传输行为。

串行部署的防火墙可以拦截低层攻击行为，但对应用层的深层攻击行为无能为力。旁路部署的IDS可以及时发现那些穿透防火墙的深层攻击行为，作为防火墙的有益补充，但是无法实时的阻断。

因此出现了基于IDS和防火墙联动的IPS：通过IDS来发现，通过防火墙来阻断。但由于迄今为止没有统一的接口规范，加上越来越频发的“瞬间攻击”（一个会话就可以达成攻击效果，如SQL注入、溢出攻击等），使得IDS与防火墙联动在实际应用中的效果不显著。

主要类型
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
可以分为基于特征的IPS、基于异常的IPS、基于策略的IPS、基于协议分析的IPS。

基于特征的IPS是许多IPS解决方案中最常用的方法。把特征添加到设备中，可识别当前最常见的攻击。也被称为模式匹配IPS。特征库可以添加、调整和更新，以应对新的攻击。

基于异常的IPS也被称为基于行规的IPS。基于异常的方法可以用统计异常检测和非统计异常检测。

基于策略的IPS更关心的是是否执行组织的安保策略。如果检测的活动违反了组织的安保策略就触发报警。使用这种方法的IPS，要把安全策略写入设备之中。

基于协议分析的IPS与基于特征的方法类似。大多数情况检查常见的特征，但基于协议分析的方法可以做更深入的数据包检查，能更灵活地发现某些类型的攻击。

安全隔离网闸
----------------------------------------

简介
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
安全隔离网闸是使用带有多种控制功能的固态开关读写介质连接两个独立网络系统的信息安全设备。由于物理隔离网闸所连接的两个独立网络系统之间，不存在通信的物理连接、逻辑连接、信息传输命令、信息传输协议，不存在依据协议的信息包转发，只有数据文件的无协议“摆渡”，且对固态存储介质只有“读”和“写”两个命令。所以，物理隔离网闸从物理上隔离、阻断了具有潜在攻击可能的一切连接，使攻击者无法入侵、无法攻击、无法破坏，实现了真正的安全。

主要功能
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
阻断网络的直接物理连接：物理隔离网闸在任何时刻都只能与非可信网络和可信网络上之一相连接，而不能同时与两个网络连接。

阻断网络的逻辑连接：物理隔离网闸不依赖操作系统、不支持TCP/IP协议。两个网络之间的信息交换必须将TCP/IP协议剥离，将原始数据通过P2P的非TCP/IP连接方式，通过存储介质的“写入”与“读出”完成数据转发。

安全审查：物理隔离网闸具有安全审查功能，即网络在将原始数据“写入”物理隔离网闸前，根据需要对原始数据的安全性进行检查，把可能的病毒代码、恶意攻击代码过滤掉。

原始数据无危害性：物理隔离网闸转发的原始数据，不具有攻击或对网络安全有害的特性。

管理和控制功能：建立完善的日志系统。

根据需要建立数据特征库：在应用初始化阶段，结合应用要求，提取应用数据的特征，形成用户特有的数据特征库，作为运行过程中数据校验的基础。当用户请求时，提取用户的应用数据，抽取数据特征和原始数据特征库比较，符合原始特征库的数据请求进入请求队列，不符合的返回用户，实现对数据的过滤。

根据需要提供定制安全策略和传输策略的功能：用户可以自行设定数据的传输策略，如：传输单位（基于数据还是基于任务）、传输间隔、传输方向、传输时间、启动时间等。

支持定时/实时文件交换；支持支持单向/双向文件交换；支持数字签名、内容过滤、病毒检查等功能。

VPN设备
----------------------------------------

简介
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
虚拟专用网络指的是在公用网络上建立专用网络的技术。之所以称为虚拟网主要是因为整个VPN网络的任意两个节点之间的连接并没有传统专网所需的端到端的物理链路，而是架构在公用网络服务商所提供的网络平台之上的逻辑网络，用户数据在逻辑链路中传输。

常用技术
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
MPLS VPN：是一种基于MPLS技术的IP VPN，是在网络路由和交换设备上应用MPLS（多协议标记交换）技术，简化核心路由器的路由选择方式，利用结合传统路由技术的标记交换实现的IP虚拟专用网络（IP VPN）。MPLS优势在于将二层交换和三层路由技术结合起来，在解决VPN、服务分类和流量工程这些IP网络的重大问题时具有很优异的表现。因此，MPLS VPN在解决企业互连、提供各种新业务方面也越来越被运营商看好，成为在IP网络运营商提供增值业务的重要手段。MPLS VPN又可分为二层MPLS VPN（即MPLS L2 VPN）和三层MPLS VPN（即MPLS L3 VPN）。

SSL VPN：是以HTTPS（SecureHTTP，安全的HTTP，即支持SSL的HTTP协议）为基础的VPN技术，工作在传输层和应用层之间。SSL VPN充分利用了SSL协议提供的基于证书的身份认证、数据加密和消息完整性验证机制，可以为应用层之间的通信建立安全连接。SSL VPN广泛应用于基于Web的远程安全接入，为用户远程访问公司内部网络提供了安全保证。

IPSecVPN是基于IPSec协议的VPN技术，由IPSec协议提供隧道安全保障。IPSec是一种由IETF设计的端到端的确保基于IP通讯的数据安全性的机制。它为Internet上传输的数据提供了高质量的、可互操作的、基于密码学的安全保证。

安全审计系统
----------------------------------------

简介
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
网络安全审计系统针对互联网行为提供有效的行为审计、内容审计、行为报警、行为控制及相关审计功能。从管理层面提供互联网的有效监督，预防、制止数据泄密。满足用户对互联网行为审计备案及安全保护措施的要求，提供完整的上网记录，便于信息追踪、系统安全管理和风险防范。

参考链接
----------------------------------------
- `网络安全设备 <https://wenku.baidu.com/view/2b5540cca32d7375a517806a.html>`_
